--- PAGE 1 ---
SAĞLIKTA YAPAY
ZEKA YARIŞMASI
ŞARTNAMESİ
2026

--- PAGE 2 ---
VERSİYONLAR
Versiyon Tarih Açıklama
V1.0 09.01.2026 İlk yayın
V1.1 21.01.2026 Lise Seviyesi Yarışma Kapsamı
V1.2 20.02.2026 Yarışma Takvimi
V2.0 23.03.2026 3.2. Üniversite ve Üzeri Seviyesi ve
7.3.Üniversite ve Üzeri Seviyesi
Final Değerlendirmesi güncellendi.

--- PAGE 3 ---
İÇİNDEKİLER
1. TANIMLAR VE KISALTMALAR ............................................................................... 3
2. YARIŞMANIN AMACI .......................................................................................... 4
3. YARIŞMA KAPSAMI ............................................................................................. 5
3.1. Lise Seviyesi .................................................................................................. 5
3.1.1. Kullanılacak Veri Seti .................................................................................. 5
3.1.2. Yarışma Aşamaları ..................................................................................... 5
3.2. Üniversite ve Üzeri Seviyesi ............................................................................ 6
4. YARIŞMAYA KATILIM KOŞULLARI......................................................................... 8
5. TAKIM OLUŞTURMA ........................................................................................... 9
6. YARIŞMA TAKVİMİ ............................................................................................ 11
7. PUANLAMA VE DEĞERLENDİRME ..................................................................... 11
7.1. Yarışmanın Değerlendirilmesi ....................................................................... 11
7.1.1. Proje Sunuş Raporunun Sunulması ve Değerlendirilmesi ............................ 12
7.1.2. Proje Detay Raporunun Sunulması ve Değerlendirilmesi ............................. 12
7.2. Lise Seviyesi Final Değerlendirmesi .............................................................. 12
7.3. Üniversite ve Üzeri Seviyesi Final Değerlendirmesi ......................................... 13
7.4. Genel Değerlendirme ve Puanlama ............................................................... 13
7.5. Yarışmanın Puanlanması.............................................................................. 13
7.6. Takımlarla Soru-Cevap Toplantıları ............................................................... 13
7.7. Yarışmacılarla Paylaşılacak Veri Setleri ......................................................... 14
8. ÖDÜLLER ........................................................................................................ 14
8.1. En İyi Sunum Ödülleri ................................................................................... 14
8.2. Ödüllendirme ile İlgili Hususlar ..................................................................... 15
9. GENEL KURALLAR ........................................................................................... 15
10. ETİK KURALLAR ........................................................................................... 15
11. İLETİŞİM ...................................................................................................... 16
12. SORUMLULUK BEYANI ................................................................................. 16
12.1. Kişisel Verilerin Kullanılması/İşlenmesi ......................................................... 17

--- PAGE 4 ---
1. TANIMLAR VE KISALTMALAR
İşbu şartnamede belirtilen;
Banka Bildirim Formu: Adına ödeme yapılacak kişinin ödemenin yapılacağı banka bilgisi
ve gerekli kişisel bilgilerini beyan ettiği matbu formu,
Danışma ve Değerlendirme Kurulu: TEKNOFEST Sağlıkta Yapay Zekâ Yarışmasında
konu belirleme, veri seti oluşturma ve düzenleme, rapor değerlendirme, şartname
revizyonu, rapor şablonu oluşturma, teknik soruları yanıtlama, yarışmacı bilgi kiti
oluşturma gibi konularda görev alan, alanında uzman kişilerden oluşan kurulu,
KYS: TEKNOFEST Kurumsal Yönetim Sistemi’ni,
Lise Seviyesi: Lisede okuyan ya da son bitirdiği okul lise olan ve başka bir eğitim
kurumunda kayıtlı olmayan kişilerin katıldığı yarışmaları,
Gizlilik Sözleşmesi: Sağlıkta Yapay Zekâ Yarışması kapsamında T.C. Sağlık
Bakanlığı/TÜSEB tarafından yarışmacıların modellerini eğitmek ve/veya test etmek
amacıyla paylaşılan anonimleştirilmiş bilgi/belge/veriyi kullanabilmeleri için
yarışmacıların imzaladıkları “Kurumsal Gizlilik Taahhütnamesi”ni,
Paydaş: T.C. Sağlık Bakanlığı, Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı ve T3 Vakfı’nı,
Sistem: Yarışmacıların çözüm ve önerilerinin işler durumda olabilmesi için gerekli her
türlü donanım ve yazılımları içeren düzeni,
Takım: En az 2 (iki) ya da en fazla 5 (beş) kişiden oluşan ekibe verilen ismi,
Takım Kaptanı: Yarışmalarda takımı temsil yetkisi olan takım üyesini,
Takım Danışmanı: Lise seviyesinde zorunlu, Üniversite ve Üzeri seviyelerinde ise isteğe
bağlı ve her takım için en fazla 1 (bir) öğretmen/eğitmen/akademisyeni,
TEKNOFEST: Havacılık, Uzay ve Teknoloji Festivalini,
TEKNOFEST Yarışmalar Komitesi: Paydaş kurumlardan ilgili sorumlu üyelerin
oluşturduğu komiteyi,
TÜSEB: Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığını,
T3 Vakfı: Türkiye Teknoloji Takımı Vakfını,
Yarışma Süreci: Yarışma başvurularının alınmaya başladığı tarih ile final sonuçlarının
açıklandığı tarih arasında geçen süreyi belirtmektedir.

--- PAGE 5 ---
2. YARIŞMANIN AMACI
Son yıllarda yapay zekâ, sağlık alanında giderek daha görünür ve etkili bir rol
üstlenmektedir. Tanıdan tedaviye, risk öngörüsünden klinik karar destek süreçlerine
kadar pek çok aşamada kullanılan yapay zekâ tabanlı çözümler, sağlık hizmetlerinin hem
doğruluğunu hem de verimliliğini artırmaktadır. Bu yaklaşımdan hareketle düzenlenen
TEKNOFEST Sağlıkta Yapay Zekâ Yarışması, sağlık alanına yönelik yenilikçi, uygulanabilir
ve yüksek katma değerli yapay zekâ çözümlerinin geliştirilmesini teşvik etmektedir. Bu
yılki yarışmada, önceki yıllarda ağırlıklı olarak ele alınan radyoloji alanından farklı olarak,
yüksek veri hacmine sahip olmaları ve güçlü klinik etki potansiyeli taşımaları nedeniyle
Genetik ve Kardiyoloji alanları öncelikli odak alanları olarak belirlenmiştir. Genetik
alanında hastalıkların erken tanısına ve kişiselleştirilmiş tedavi yaklaşımlarına yönelik
çözümler öne çıkarken; kardiyoloji alanında ise kalp ve damar hastalıklarının erken
tespiti, risk değerlendirmesi ve klinik karar süreçlerini destekleyen yapay zekâ
uygulamaları ön plana çıkmaktadır.
Lise Seviyesindeki takımlar,
Elektrokardiyografi (EKG) verilerini yapay zekâ yöntemleriyle işleyerek kardiyak ritim
bozuklukları, iletim anormallikleri gibi temel klinik durumları tanıyabilen modeller
geliştirecektir. Bu alanın seçimi, yarışmacıların sinyal işleme ve makine öğrenmesi
mimarilerini kullanarak, klinik açıdan kritik karar noktalarını temsil eden detaylı EKG
bulguları üzerinde çalışmalarına olanak tanıyacaktır.
Üniversite ve Üzeri Seviyesindeki takımlar,
Bilinen az sayıdaki varyantın biyolojik ve hesaplamalı özelliklerini kullanarak, klinik etkisi
bilinmeyen varyantların "Patojenik (hastalık yapıcı)" veya "Benign (iyi huylu)" olma
durumuna yönelik tahmin modelleri geliştirecektir.
Yarışmacıların geliştirecekleri modeller ile bilinen az sayıdaki varyantın biyolojik
özelliklerinden yola çıkıp bilinmeyenler üzerinde tahmin yürüterek literatüre katkı
sunulması amaçlanmaktadır.
TEKNOFEST 2026 kapsamında, takımlar modellerini, belirlenen problemler ile ilgili
verilen veri setleri ile birlikte açık veri kaynaklarını da kullanarak geliştirecektir. Geliştirilen
modeller, yarışma sırasında yeni verilerle test edilerek eksternal validasyon (dış
doğrulama) süreci gerçekleştirilecektir. Klinik uygulamalara geçişte kritik bir aşama olan
eksternal validasyon, takımların çeşitli veriler kullanarak geliştirdikleri modellerin yeni
verilerde ne kadar etkili olduğunu ortaya koyması için önemlidir.
Sonuç olarak bu yılki yarışma kurgusu, genetik ve kardiyoloji gibi veri yoğun alanlarda
geliştirilen yapay zekâ çözümlerinin, laboratuvar ortamından çıkıp gerçek sağlık sistemi
ihtiyaçlarına yanıt verebilecek olgunluğa erişmesine doğrudan hizmet edecek şekilde
planlanmıştır.

--- PAGE 6 ---
3. YARIŞMA KAPSAMI
3.1. Lise Seviyesi
Yarışmanın ilk aşamasında katılımcılardan, 12 derivasyonlu EKG verilerini kullanarak dört
ana kardiyak durumu sınıflandıran bir model geliştirmeleri beklenmektedir.
Katılımcıların EKG verilerinden aşağıdaki üç ana kardiyak durumu ayırt edebilen bir model
geliştirmesi beklenmektedir:
1. Ritim Bozuklukları (Arrhythmias)
2. İletim Bozuklukları (Conduction Blocks)
3. Normal EKG
Çıktı Formatı: Her kayıt için tek bir üst sınıf tahmini yapılacaktır. (Multi-class)
İkinci aşamada katılımcılar, birinci aşamada sunulan iki üst sınıf altındaki daha spesifik
kardiyak tanıları ayırt eden bir “fine-grained” sınıflandırma modeli geliştireceklerdir.
Alt grup örnekleri aşağıda verilmiştir.
• Ritim Bozuklukları → AFIB, AFL, AT, SVT, APB, VPB vb.
• İletim Bozuklukları → LBBB, RBBB, AV blok tipleri vb.
Not: Alt grupların kesin listesi Proje Sunum Raporu (PSR) sonrasında açıklanacaktır.
3.1.1. Kullanılacak Veri Seti
Yarışmada örnek veri olarak, PhysioNet tarafından paylaşılan ECG Arrhythmia Dataset
(1.0.0) sunulacaktır*. Bu veri seti 12 derivasyonlu EKG kayıtlarını, 500 Hz örnekleme
frekansını, yaklaşık kırk beş bin bireyin sinyalini ve SNOMED-CT standartlarına uygun tanı
etiketlerini içermektedir. Veriler mat ve hea formatında sağlanmakta olup, yarışmacılar
bu dosyalardan sinyal ve meta veriye erişebileceklerdir. Yarışmacılar erişime açık olan
farklı veri setlerini ve/veya kendi oluşturacakları veri setlerini de model eğitimi için
kullanabileceklerdir.
*(https://physionet.org/content/ecg-arrhythmia/1.0.0/ )
3.1.2. Yarışma Aşamaları
Birinci Aşama: Kardiyak Sınıflandırma
Yarışmacılar bu aşamada her bir EKG kaydını üst sınıflardan biriyle eşleştiren bir model
geliştireceklerdir. Bu sınıflar, EKG’nin temel desenlerini öğrenmeyi gerektirdiği için
katılımcılara sinyal işleme, özellik çıkarımı, zaman-frekans analizi ve makine öğrenmesi
mimarileri konusunda kapsamlı bir çalışma alanı sunmaktadır.

--- PAGE 7 ---
Birinci aşamanın resmi değerlendirme metriği macro F1-score olacaktır. Macro F1’in
kullanılma nedeni, üst sınıflar arasında veri dağılımının dengesiz olabilmesi ve bu
nedenle doğruluk (accuracy) gibi metriklerin yanıltıcı olabilmesidir. Değerlendirme
sürecinde karışıklık matrisi analizi, öğrenme eğrisi ve sınıf bazlı hatalar da incelenecektir.
İkinci Aşama: Alt Grupların Sınıflandırılması
İkinci aşamada katılımcılar iki üst sınıftan birine ait alt tanı gruplarını ayırt eden bir
sınıflandırma sistemi geliştireceklerdir. Bu aşama, klinik açıdan daha kritik karar
noktalarını temsil eden detaylı EKG bulgularını içerdiği için yarışmanın bilimsel yönünü
güçlendirmektedir. Alt sınıfların kesin listesi klinik anlamlılık, veri dağılımı ve uzman
görüşleri temel alınarak Danışma Kurulu tarafından belirlenecek ve yarışmacılara ikinci
aşama öncesi duyurulacaktır.
3.2. Üniversite ve Üzeri Seviyesi
Veri setlerinde yer alan varyantların Patojenik veya Benign olarak sınıflandırılmasında,
Amerikan Tıbbi Genetik ve Genomik Koleji (ACMG) rehberleri ve kriterleri referans
alınmıştır. Sınıflandırma sürecinde, kaynak veri tabanlarında bulunan ACMG uyumlu
mevcut etiketler referans kabul edilerek veri setine dahil edilmiştir. Bu etiketler, yarışma
kapsamında 'Doğru Sınıf' (Ground Truth) olarak kullanılacaktır. Yarışmacılara sağlanacak
veri setleri aşağıdaki standartlarda hazırlanmıştır:
Patojenik Sınıf: ClinVar ve ClinGen veri tabanlarından, "Expert Panel" ve güvenilir
"Practice Guideline" inceleme statüsüne sahip, 3 ve 4 yıldız güvenilirlik seviyesindeki
missense varyantlar seçilmiştir. Veri setlerindeki 'Pathogenic' (Patojenik) ve 'Likely
Pathogenic' (Olası Patojenik) olarak tanımlanan varyantlar tek bir Patojenik sınıfı altında
birleştirilmiştir (3062 varyant).
Benign Sınıf: Sınıf dengesizliğini gidermek amacıyla ClinVar (1381 varyant) verilerine ek
olarak gnomAD veri tabanından ClinVar datasındaki genlerin sık görülen sağlıklı
popülasyon varyantları eklenecektir (2153 varyant). Veri setlerindeki 'Benign' (İyi Huylu)
ve 'Likely Benign' (Olası İyi Huylu) olarak tanımlanan varyantlar tek bir Benign sınıfı altında
birleştirilmiştir.
Yarışmacılara dört ana başlık altında (MASTER, Kanser, CFTR, PAH) veri setleri
sunulacaktır. Veri setlerinin oluşturulmasında, gerçek dünyadaki klinik senaryoları
(düşük hastalık prevalansı) simüle etmek amacıyla standart dengeli dağılım yerine
asimetrik veri bölümlemesi (Klinik Stres Testi) uygulanmıştır. Modellerin benign sınıfı
kolayca ezberlemesini engellemek için veri bilerek dengesiz bırakılmış; eğitim setinde
Patojenik varyantlar ağırlıkta tutulurken, test setinde Benign varyantların baskın olduğu
bir yapı kurgulanmıştır.
Sağlanacak eğitim veri setlerinin içerdiği varyant sayıları (yaklaşık) aşağıdaki şekildedir:
1. Genel Veri Seti (Master Paneli): 2000 adet Patojenik varyant, 800 adet Benign
Varyant

--- PAGE 8 ---
2. Kalıtsal (Herediter) Kanser Paneli: 250 adet Patojenik varyant, 100 adet Benign
varyant
3. Fenilketonüri (PAH) Gen Paneli: 300 adet Patojenik varyant, 50 adet Benign
varyant
4. Kistik Fibrozis (CFTR) Gen Paneli: 100 adet Patojenik varyant, 20 adet Benign
varyant.
Sağlanacak test veri setlerinin içerdiği varyant sayıları (yaklaşık) aşağıdaki şekildedir:
1. Genel Veri Seti (Master Paneli): 500 adet Patojenik varyant, 3000 adet Benign
varyant,
2. Kalıtsal (Herediter) Kanser Paneli: 100 adet Patojenik varyant, 500 adet Benign
varyant
3. Fenilketonüri (PAH) Gen Paneli: 100 adet Patojenik varyant, 250 adet Benign
varyant
4. Kistik Fibrozis (CFTR) Gen Paneli: 20 adet Patojenik varyant, 100 adet Benign
varyant.
Toplam veri havuzu, model geliştirme süreçlerinin sağlıklı yürütülmesi adına ikiye
ayrılmıştır:
Eğitim Seti: Proje Sunuş Raporu aşamasını geçen yarışmacılara, modellerini eğitmeleri
için etiketli olarak verilecek olan eğitim setidir.
Test Seti: Geliştirilen modellerin nihai başarımını değerlendirmek amacıyla ayrılan bu
set, yarışma esnasında sınıf etiketleri gizlenmiş (etiketsiz) olarak paylaşılacaktır.
Yarışma veri setinde varyantların genomik adres (kromozom ve pozisyon) bilgileri,
katılımcıların dış veri kaynaklarına başvurarak etiketi doğrudan bulmalarını engellemek
amacıyla tamamen gizlenmiştir. Bu kısıtlamanın amacı; yarışmacıların patojenite
tahminlerini harici veri kaynaklarına başvurmaksızın, yalnızca yarışma komitesi
tarafından sağlanan varyant profilleri üzerinden yapmalarını sağlamak ve kamuya açık
veri tabanlarından elde edilebilecek hazır etiket bilgisinin kullanımını engellemektir.
Modellerin yüksek başarımla eğitilebilmesi amacıyla, genomik adres (kromozom ve
pozisyon) bilgisi yerine biyoinformatik araçlarla zenginleştirilmiş, kapsamlı ve çok boyutlu
varyant profilleri sunulacaktır. Her bir varyant için sağlanan öznitelik seti belirli biyolojik
ve istatistiksel kategorilere ayrılmıştır. Tersine mühendisliği engellemek amacıyla veri
paylaşılırken orijinal öznitelik kolon isimleri gizlenecek, bunun yerine özelliklerin ait
olduğu kategorileri temsil eden genel isimlendirmeler kullanılacaktır. Bu kategoriler
şunlardır:

--- PAGE 9 ---
• Frekans / Popülasyon (AL_): Varyantın toplumdaki yaygınlığını, allel frekanslarını
ve sayımlarını ifade eden verilerdir.
• Amino Asit Değişimi (AA_): Amino asit değişim bilgisini (örneğin, Alanin'den
Valin'e dönüşüm gibi referans ve alternatif amino asit detaylarını) içeren verilerdir
• Evrimsel Korunmuşluk (EK_): Varyantın bulunduğu gen bölgesinin, farklı canlı
türleri (filogenetik çeşitlilik) ve insan toplulukları arasındaki genomik benzerliği; bu
bölgenin evrimsel süreçte ne kadar korunduğuna dair skorlar.
• Kategorik Meta-Veri (CAT_): Varyanta ait sayısal olmayan sınıflandırıcı verileri
içerir. Temel olarak; varyantın en sık gözlemlendiği popülasyon etiketlerini,
dizileme güvenilirliğini gösteren kalite bayraklarını ve varyantın evrimsel
geçmişine ışık tutan arkaik genom (Neandertal, Denisova) genotip bilgilerini
barındırır.
4. YARIŞMAYA KATILIM KOŞULLARI
• Türkiye ve yurt dışında öğrenim gören lise öğrencisi ve mezunları Lise seviyesine,
üniversite öğrencileri (Lisans, Ön lisans, Yüksek Lisans, Doktora ve Açık Öğretim
dâhil) ile mezunları ise Üniversite ve Üzeri seviyesine başvuru gerçekleştirebilir.
• Proje Detay Raporu ile birlikte öğrenciler için onaylı öğrenci belgelerinin
www.t3kys.com sunulması gerekmektedir.
• Lise seviyesi için, Proje Sunuş Raporunda, Birinci Aşamaya yönelik literatür
taraması, kullanılan/kullanılacak yöntemler, açık veri setleri ve elde edilen ön
sonuçlar açık bir şekilde sunulacaktır. Proje Detay Raporunda ise, İkinci Aşamaya
ilişkin literatür, tercih edilen yöntemler, kullanılan veri setleri ve elde edilen
sonuçlar ayrıntılı bir şekilde ele alınacaktır. Her aşama sonunda yarışmacılardan
model eğitimi, ön işleme süreçleri ve değerlendirme metodolojilerini içeren teknik
rapor ile birlikte, tahmin üreten kodlar, kullanılan veri setleri ve sonuç dosyaları
gerekli durumda talep edilebilecektir. Kodların çalışabilir, yeniden üretilebilir ve
açık bir şekilde dokümante edilmiş olması beklenmektedir.
• Üniversite ve üzeri seviyesi için, Proje Sunuş Raporunda, genel problemin
tanımlanması, bu probleme yönelik literatür taraması ve önerilen çözüm
yönteminin detayları açık bir şekilde sunulacaktır. Proje Detay Raporunda ise,
geliştirilen modelin mimarisi, eğitim süreçleri ve iç test (validasyon) sonuçları
detaylı olarak sunulacaktır.
• Rapor şablonları TEKNOFEST web sitesi üzerinden paylaşılacaktır.
• Aynı takım üyeleri farklı projeler ile TEKNOFEST kapsamında düzenlenen diğer
yarışmalara başvuru yapabilir.

--- PAGE 10 ---
• Yarışmacılar, yarışmada paydaşlar tarafından sağlanacak verilere ancak “Gizlilik
Sözleşmesini” imzalı olarak sunmaları halinde erişim sağlayabilecek ve yarışmaya
katılabileceklerdir.
• Yarışmacı, başvuru yapmadan önce işbu şartnamedeki tüm açıklamaları ve
katılım koşullarını okuyup onaylamak suretiyle yarışmaya katılabilecektir.
Yarışmacının 18 (on sekiz) yaşından küçük olması durumunda, işbu şartnamenin
velisi/vasisi tarafından onaylandığını gösterir bir belge sunulması zorunludur.
• Başvurular 20.02.2026 tarihine kadar www.t3kys.com başvuru sistemi üzerinden
çevrimiçi olarak yapılır.
5. TAKIM OLUŞTURMA
• Başvuru sırasında Takım Yetkilisi sistem üzerinden kaydolur, takım üyelerini doğru
ve eksiksiz olarak sisteme kaydeder ve (varsa) danışman ve üyelerin e-postalarına
davet gönderir. Davet gönderilen üye başvuru sistemine giriş yaparak “Takım
bilgilerim” kısmından gelen daveti kabul eder ve kayıt tamamlanır. Aksi durumda
kayıt tamamlanmış sayılmaz.
• Takım oluşturma işlemini tamamlayan yarışmacıların projesine uygun yarışmaya
başvuru yapması gerekmektedir.
• Yarışma kapsamında gerekli tüm süreçler (Başvuru, Rapor Alımı, Rapor Sonuçları,
İtiraz Süreçleri, Üye Ekleme/Çıkarma İşlemleri, vb.) KYS üzerinden yapılmaktadır.
Takımların KYS üzerinden süreçlerini takip etmesi gerekmektedir.
• Üye ekleme/çıkarma işlemleri Proje Detay Raporu teslim tarihine kadar
yapılmalıdır.
• Yarışma süreci boyunca KYS üzerinden başvuru yapma, rapor yükleme, form
doldurma işlemleri Takım Yetkilisi sorumluluğunda olup yarışma süreçleri bu
Takım Yetkilisi üzerinden yönetilmektedir.
• Finale kalan takımlara sağlanacak ulaşım ve konaklama desteği sınırlıdır. Destek
verilecek kişi sayısı takım başı 3 kişi (danışman dâhil) olup, TEKNOFEST Yarışmalar
Komitesinin değişiklik yapma hakkı saklıdır.
• Bir takımın üyesi, aynı yarışmada başka bir takımının üyesi olarak yer alamaz.
• Yarışmada takımlar en az 2 (iki) en fazla 5 (beş) kişiden oluşabilir. (Bu sayıya
danışman dâhil değildir.)

--- PAGE 11 ---
• Takımlar, tek bir okuldan oluşturulabileceği gibi bir veya birden fazla
ortaöğretim/yükseköğretim öğrencisinin bir araya gelmesi ile karma olarak da
oluşturulabilir.
• TEKNOFEST Yarışmalar Komitesi festival alanında bulunacak üye sayısını
sınırlandırma yetkisine sahiptir. Sınırlandırma yapılması durumunda komite
tarafından bilgilendirme yapılacaktır.
• Lise Seviyesi takımlarında bir danışman olması zorunludur. Üniversite ve Üzeri
Seviyesine yapılacak başvurularda danışman bulunması zorunlu değildir.
• Danışmanın temel görevi; öğrencilere kendi eğitim-öğretimlerini planlayabilmeleri
konusunda yardımcı olmak; akademik, sosyal ve kültürel konularda yol
göstermek; zihinsel, sosyal ve duygusal yönleriyle öğrencinin kişiliğinin bir bütün
olarak gelişebilmesi için uygun ortamın hazırlanmasına yardımcı olmaktır.
Danışmanının takımdaki özgül rolü ise projede ihtiyaç duyulacak akademik
desteği sağlayarak takım üyelerinin problemlere çözüm üretebilmeleri için yol
göstermektir. Proje fikrinin takım üyeleri tarafından oluşturulması gerekmektedir.
Danışmanların fikir aşamasında sadece yönlendirme yapması istenmektedir.
Proje sahibinin danışman olduğu saptandığında başvuru geçersiz sayılacaktır.
• Danışman, takım üyesi olarak eklenmemelidir.
• Danışman olarak görev yapacak kişinin danışmanlık görevlerini yerine
getireceğine ve öğretmenlik/eğitmenlik/akademisyenlik veya ilgili alanda kariyer
hayatını devam ettiren mühendis/uzman vb. olduğunu kanıtlayan ıslak
imzalı/elektronik imzalı taranmış belgeyi ve çalıştığı kurumdan alacağı
görevlendirme yazısını TEKNOFEST Yarışmalar Komitesine (www.t3kys.com) Proje
Detay Raporu teslim tarihine kadar iletmesi zorunludur.
• Yarışmanın her aşamasında üretilen model, kod ve her türlü rapor, takımda yer
alan yarışmacı/yarışmacıların emeğinin neticesinde oluşmuş olmakla birlikte
takım üyelerinin hususiyetini yansıtmakta olup Danışman, eser sahibi olarak
kabul edilmeyecektir.
• Danışman final aşamasına kadar takıma destek olacağını ve final aşaması
süresince takımın yanında bulunacağını taahhüt eder. Final aşamasına kalan
projelerde takımların danışmanları ile alanda bulunmaları beklenmektedir.
• Takımlar danışman değişikliği olması durumunda, bu değişiklikle ilgili taleplerini
KYS üzerinden takım üye/ekleme çıkarma işlemleri süresince güncelleyebilir.

--- PAGE 12 ---
6. YARIŞMA TAKVİMİ
Tarih Açıklama
28.02.2026 Yarışma Son Başvuru Tarihi
23.03.2026 Soru-Cevap Toplantıları I (Lise ve Üniversite)
25.03.2026 -17:00 Proje Sunuş Raporu Son Teslim Tarihi (Lise ve Üniversite)
Proje Sunuş Raporu Sonuçlarına göre Ön Elemeyi Geçen
14.04.2026
Takımların Açıklanması
05.05.2026 Verilerin Paylaşılması (Lise ve Üniversite Kategorisi)
18.05.2026 Soru-Cevap Toplantıları II (Lise ve Üniversite)
29.06.2026- 17:00 Proje Detay Raporu Son Teslim Tarihi (Lise ve Üniversite)
Proje Detay Raporu Sonuçlarının ve Finale Kalan Takımların
20.07.2026
Açıklanması
Ağustos-Eylül 2026 Yarışma Finalleri
30 Eylül-4 Ekim 2026 TEKNOFEST Şanlıurfa
7. PUANLAMA VE DEĞERLENDİRME
7.1. Yarışmanın Değerlendirilmesi
Proje Sunuş ve Proje Detay Raporları, Danışma ve Değerlendirme Kurulu tarafından ön
elemeye tabi tutulacaktır. Bu aşamada alınan puanlar, yalnızca eleme amacıyla
değerlendirilecek olup final puanına bir etkisi olmayacaktır. Değerlendirme kapsamı
dışında kalan raporlar işleme alınmayacak olup, bu durumdan kaynaklı elenmeler için
itiraz kabul edilmeyecektir. Proje Sunuş Raporu aşamasını geçen takımların sunacağı
Proje Detay Raporu, Danışma ve Değerlendirme Kurulu tarafından değerlendirilecektir.
Proje Detay Raporuna göre değerlendirmeyi geçenler finale katılmaya hak kazanacaktır.
Finalistler belirtilen Final Değerlendirmesine uygun olarak Değerlendirme Kurulu
tarafından değerlendirilecek ve dereceye girenler ilan edilecektir. Danışma ve
Değerlendirme Kurulu gerekli görmesi durumunda değerlendirme süreçlerinde kullanılan
performans ölçüm metriklerini değiştirme hakkına sahiptir.

--- PAGE 13 ---
7.1.1. Proje Sunuş Raporunun Sunulması ve Değerlendirilmesi
Takımlar Proje Sunuş Raporunu TEKNOFEST web sitesinde sayfasında belirtilen tarihe
kadar ve yayınlanacak rapor formatına uygun olarak KYS sistemine yüklemelidir. Proje
Sunuş Raporlarının teslimi ile ilgili detaylı bilgilendirme yarışma başvuru tarihinin sona
ermesinin ardından başvurusunu tamamlamış olan takımlar ile paylaşılacaktır.
Gönderilen bu raporlar Danışma ve Değerlendirme Kurulu tarafından incelenecek ve
yarışmaya devam etmeye hak kazanan takımlar duyurulacaktır. Proje Sunuş Raporları
Değerlendirme Kurulu tarafından değerlendirip puanlandıktan sonra baraj puanı ve
üstünü alan takımlar bir sonraki aşamaya devam edebilecektir. Proje Sunuş Raporu
göndermeyen, kapsam dışı rapor sunan veya raporu baraj puanının altında kalan takımlar
sonraki aşamaya katılamayacaklardır. PSR baraj puanının en fazla 15 puan altında kalan
takımların itiraz hakkı bulunmaktadır. Baraj puanının 15 puandan daha fazla altında kalan
takımların ise itiraz hakkı bulunmamaktadır. Proje sunuş rapor şablonuna web sitesi
üzerinden ulaşılabilecektir.
7.1.2. Proje Detay Raporunun Sunulması ve Değerlendirilmesi
Proje Detay Raporu şablonu yarışma özelinde hazırlanıp TEKNOFEST internet sayfasında
Sağlıkta Yapay Zekâ Yarışması altında sunulacaktır. Proje Detay Raporu aşamasına geçen
takımlar, raporlarını TEKNOFEST internet sayfasında belirtilen tarihe kadar ve sunulan
rapor şablona uygun olarak KYS sistemine yüklemelidirler. Proje Detay Raporları Danışma
ve Değerlendirme Kurulu tarafından değerlendirip puanlandıktan sonra TEKNOFEST
Yarışmalar Komitesinin belirleyeceği baraj puanı ve üstünü alan takımlar final aşamasına
devam edebilecektir. PDR baraj puanının en fazla 15 puan altında kalan takımların itiraz
hakkı bulunmaktadır. Baraj puanının 15 puandan daha fazla altında kalan takımların ise
itiraz hakkı bulunmamaktadır. Finale katılmaya hak kazanan takımlar Yarışma Takviminde
belirtilen tarihte açıklanacaktır.
7.2. Lise Seviyesi Final Değerlendirmesi
TEKNOFEST 2026 festival alanında yapılacak olan yarışma sürecinde, model
performansının klinik gerçeklik içinde sınanabilmesi amacıyla external validasyon
yapılacaktır. Bu doğrultuda, TEKNOFEST için özgün ve tamamen anonimleştirilmiş yeni
bir EKG veri seti kullanılacaktır. Bu veri seti, hem yarışmacıların geliştirdiği algoritmaların
farklı hasta gruplarında nasıl davrandığını test etmek hem de genelleme yeteneğini
değerlendirmek amacıyla kullanılacaktır. Dış doğrulama veri seti yalnızca araştırma,
yarışma değerlendirmesi ve eğitim amaçlı kullanılacak olup, kişisel verilerin korunmasına
ilişkin tüm yasal düzenlemelere eksiksiz uyulacaktır.
Lise seviyesi final aşamasındaki değerlendirme metriği macro F1-score olacaktır.

--- PAGE 14 ---
7.3. Üniversite ve Üzeri Seviyesi Final Değerlendirmesi
Modellerin başarısı, test verisi üzerindeki tahminlerin gerçek etiketlerle
karşılaştırılmasıyla ölçülecektir. Modellerin başarısı, test verisi üzerindeki tahminlerin
gerçek etiketlerle karşılaştırılmasıyla ölçülecektir. Yarışma sıralamasını
belirleyecek temel metrik, TP (Doğru Pozitif), FP (Yanlış Pozitif) ve FN (Yanlış Negatif)
değerleri üzerinden hesaplanan F1 Skoru olacaktır. Bununla birlikte, veri setindeki
asimetrik sınıf dağılımı göz önüne alınarak, modellerin hem pozitif hem de negatif
sınıflardaki genel tahmin başarısını daha bütüncül bir şekilde değerlendirebilmek
amacıyla MCC (Matthews Korelasyon Katsayısı) gibi ek istatistiksel metriklere de
başvurulabilecektir.
7.4. Genel Değerlendirme ve Puanlama
Her seviye (lise/üniversite ve üzeri) için verilen görevlerin yarışma toplam puanına katkısı
%90 olacaktır. Son aşamada yapılan sunum, toplam puanın %10’udur. Toplam puanlar,
görevlerden alınan puanlara sunum puanlarının eklenmesi ile oluşturulacaktır. Başarı
sıralamaları bu puan göz önünde bulundurularak yapılacaktır. Başarı sırasına göre ilk üçe
giren takımlar, belirlenen ödülleri almaya hak kazanacaktır.
7.5. Yarışmanın Puanlanması
Aşağıdaki tabloda puanlama türleri ve yüzdeleri belirtilmiştir.
PUANLAMA TÜRÜ PUANLAMA YÜZDESİ
Proje Sunuş Formu 0
Proje Detay Raporu 0
Final Yarışmaları (Fiziki) %90
Final Sunum Puanlaması %10
Finalistlerin algoritma/poster/uygulama sunumları Değerlendirme Kurulu tarafından
etkinlik alanında bizzat değerlendirilir. Değerlendirme Kurulu sonucu yarışma alanında
tutanak ile imza altına alır. Final alanına gelen her Takım, (alanda bulunan ve
bulunmayan) tüm üyelerine ait (danışmanlar dahil) Banka Bildirim Formunu doldurup
yarışma alanını terk etmeden önce imzalı olarak TÜSEB Yarışmacılar Sorumlusuna teslim
etmelidir. Yarışma jürisi, finale kalan takımların kodlarını tekrar çalıştırmasını ve beyan
ettikleri sonuçları bulmalarını isteme yetkisine sahiptir.
TÜSEB, yarışma değerlendirme aşamasında kullanılan değerlendirme metrikleri ve
değerlendirme oranlarında değişiklik yapma hakkını saklı tutar.
7.6. Takımlarla Soru-Cevap Toplantıları
Yarışma başvuruları tamamlandıktan sonra takımlar ile Soru Cevap Toplantısı-I
yapılacaktır. Toplantı ile ilgili bilgi daha sonra açıklanacaktır.

--- PAGE 15 ---
Proje sunuş aşamasını geçen yarışmacılar ile yarışma hakkında soruları cevaplamak
amacı ile Soru Cevap Toplantısı-II yapılacaktır. Yarışmacılara, toplantı tarihinde değişiklik
olması durumunda ve toplantı ortamı hakkında bilgilendirme yapılacaktır.
7.7. Yarışmacılarla Paylaşılacak Veri Setleri
Lise seviyesi için Proje Sunuş Raporu aşamasında herhangi bir veri paylaşımı
yapılmayacaktır. Yarışmacılar açık veri setlerinden yararlanacaklardır. Proje Sunuş
Raporu değerlendirmesini geçen yarışmacılara alt grupları içeren veri seti paylaşılacaktır.
Üniversite ve üzeri seviyesi için, Proje Sunuş Raporu aşamasını geçen takımlara Patojenik
ve Benign sınıflara ait etiketlenmiş veriler paylaşılacaktır. Veri setlerinin detayları Bölüm
3.2’de verilmiştir.
8. ÖDÜLLER
Yarışmada üç aşamada ayrı ayrı değerlendirme neticesinde tüm aşamaları geçerek kendi
kategorisinde finale kalan ve final değerlendirmesinde dereceye giren takımlara para
ödülü verilecektir. Aşağıdaki tabloda belirtilen ödüller, ödül almaya hak kazanan
takımlara verilecek toplam tutarı göstermektedir, bireysel ödüllendirme yapılmayacaktır.
Birincilik, ikincilik ve üçüncülük ödülleri, KYS’ deki takımınızda yer alan mevcut takım
üyeleri (danışman dahil değildir) toplam sayısına göre eşit miktarda bölünerek her
yarışmacının başvuru esnasında belirttiği banka hesabına yatırılacaktır. Yarışma
kapsamında dereceye giren takımın danışmanına “Danışman Ödülü” ödemesi
yapılacaktır.
Derece Birinci İkinci Üçüncü
Lise Seviyesi 150.000,00 ₺ 120.000,00 ₺ 100.000,00 ₺
Üniversite ve Üzeri
180.000,00 ₺ 150.000,00 ₺ 130.000,00 ₺
Seviyesi
Danışman 15.000,00 ₺ 12.000,00 ₺ 10.000,00 ₺
(Yapılacak ödemelere vergi, harç vs. masraflar dâhil olup yarışmacının elde edeceği
ödüle esas değer söz konusu yasal kesintiler çıkarıldıktan sonra kalan kısımdan ibaret
olacaktır.)
8.1. En İyi Sunum Ödülleri
Finale kalan takımlar, sunumlarını TEKNOFEST tarafından belirlenen sunum formatında
hazırlayacaklardır. Bu sunumlar, Danışma ve Değerlendirme Kurulu üyeleri tarafından
sunum teknikleri açısından değerlendirilerek, takım adına "En İyi Sunum Ödülü" adı

--- PAGE 16 ---
altında bir plaketle ödüllendirilecektir. Yapılan sunum, Takımın dereceye girip
girilmediğinden bağımsız olarak değerlendirilecektir. Belirtilen ödül prestij amaçlı olup bir
maddi karşılığı bulunmamaktadır.
8.2. Ödüllendirme ile İlgili Hususlar
• Ödüller başarı kriterini sağlayan takımlar için geçerlidir.
• Ödüller takımlara verilecek ve takım üyeleri arasında eşit olarak pay edilecektir.
• Takım üyelerinden Türkiye’de faaliyet gösteren bir bankada hesabı olmayan
yabancı uyruklu olanlar için Türkiye’de yerleşik bir kişiyi mutemet olarak
belirlemeleri gerekmektedir.
• Yarışmacıların, varsa kendi adlarına açılmış banka hesaplarına ya da kanunen
reşit olmayan yarışmacılar için merkezi yönetim harcama belgeleri yönetmeliği
gereğince belgelemek kaydı ile duruma göre vekiline, velisine, vasisine veya
mutemedine ödeme yapılacaktır. Banka Bildirim Formu buna göre
doldurulmalıdır.
• Yarışmacılar, ödeme ile ilgili tüm evrakları ödemenin yapılabilmesi için ıslak imzalı
olarak TÜSEB’e iletilmelidir.
• Lise Seviyesinde dereceye giren takımın danışmanına (aynı görevi ifa eden kişiler
dâhil) sayısına bakılmaksızın yarışmacı veya takım başına toplam en fazla
yukarıdaki tabloda verilen miktarda ödeme yapılacaktır.
• Ödüllendirmeye ilişkin diğer hususlarda 25.09.2021 tarihli ve 31609 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Ödül Yönetmeliği ve
31.12.2005 tarihli ve 26040 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Merkezî Yönetim
Harcama Belgeleri Yönetmeliği hükümleri esas alınacaktır.
9. GENEL KURALLAR
Yarışma kapsamında geçerli olan Genel Kurallar kitapçığına ulaşmak için tıklayınız.
10. ETİK KURALLAR
Yarışma kapsamında geçerli olan Etik Kurallar kitapçığına ulaşmak için tıklayınız.
Yarışma kapsamında kullanılan tüm genetik veriler, ClinVar, ClinGen ve gnomAD gibi
uluslararası bilimsel konsorsiyumlar tarafından yönetilen, kamuya açık ve
anonimleştirilmiş veri tabanlarından temin edilmektedir.
Kullanılan genetik veriler, birincil toplayıcı kurumlar (NCBI, Broad Institute vb.) tarafından
halihazırda uluslararası biyoetik standartlara (Helsinki Bildirgesi) ve ilgili hasta onam
süreçlerine uygun olarak toplanmış verilerdir. Yarışma kapsamında yapılan işlem, “ikincil
veri kullanımı” statüsündedir.

--- PAGE 17 ---
Yarışmacılara sunulan veri setleri, Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (KVKK) ve
uluslararası GDPR standartlarına uygun olarak, katılımcıların kimliğini ifşa edebilecek
(ad, soyad, doğum tarihi vb.) hiçbir Kişisel Tanımlayıcı Bilgi (PII) içermemektedir. Ek
olarak, üniversite ve üzeri kategorisindeki yarışma formatı gereği varyantların genomik
adres bilgileri de kaldırılarak “re-identification” (yeniden kimliklendirme) riski teknik
olarak elimine edilmiştir. Yarışma kapsamında sağlanan veri setlerine ilişkin veri
sorumlusu TEKNOFEST organizasyonudur.
Yarışmacılar, ilgili verileri yalnızca organizasyon tarafından belirlenen kapsamda ve veri
işleyen sıfatıyla kullanmakla yükümlüdür.
Verilerin kullanımı ticari bir amaç gütmemekte, tamamen bilimsel algoritma geliştirme
amacı taşımaktadır. Bu durum, UNESCO İnsan Genomu ve İnsan Hakları Evrensel
Bildirgesi’nin “bilimsel ilerlemenin insanlığın yararına kullanılması” ilkesiyle birebir
örtüşmektedir.
Yarışma kapsamında geliştirilen modeller ve elde edilen çıktılar, herhangi bir klinik tanı,
tedavi veya tıbbi karar destek amacıyla kullanılamaz. Bu çıktılar yalnızca araştırma ve
eğitim amaçlıdır.
11. İLETİŞİM
Yarışma hakkında sorular için TEKNOFEST web sitesinde Sağlıkta Yapay Zeka Yarışması
sayfasından yarışmanın grubuna katılabilirsiniz. Bu grubun aktif olarak takip edilmesi ve
her takımdan en az 1 kişinin üye olarak bu gruptaki duyuruları, soru ve cevapları takip
etmesi yarışmacıların sorumluluğundadır. Belirtilen e-posta grubunun takip edilmemesi
sonucunda doğacak takımların güncel bilgilendirmelere ulaşamama durumundan
TEKNOFEST Yarışmalar Komitesi sorumlu değildir.
Yarışmanın organizasyonel bölümleri ile ilgili soruların iletisim@teknofest.org e-posta
adresi üzerinden iletilmesi gereklidir.
Sorularınızın yukarıda doğru kanallar üzerinden iletilmesi, sorulan sorulara hızlı dönüş
yapılabilmesi açısından önem arz etmektedir.
12. SORUMLULUK BEYANI
TEKNOFEST ve Paydaş Kurumlar, yarışmacıların teslim etmiş olduğu herhangi bir
üründen veya yarışmacıdan kaynaklanan herhangi bir yaralanma veya hasardan hiçbir
şekilde sorumlu değildir. Yarışmacıların üçüncü kişilere verdiği zararlardan TEKNOFEST,
Paydaş Kurumlar ve organizasyon yetkilileri sorumlu değildir. TEKNOFEST ve Paydaş
Kurumlar, takımların kendi sistemlerini Türkiye Cumhuriyeti yasaları çerçevesinde
hazırlamalarını ve uygulamalarını sağlamaktan sorumlu değildir.

--- PAGE 18 ---
Türkiye Teknoloji Takımı Vakfı işbu şartnamede her türlü değişiklik yapma hakkını
saklı tutar.
12.1. Kişisel Verilerin Kullanılması/İşlenmesi
Yarışmaya başvuran kişilerin kişisel verileri (TCKN, e-posta, telefon no, IBAN, Nüfus Kayıt
Örneği), ödül ödemesi ve tanıtım faaliyetleri kapsamında yürütülen iş ve işlemlerle ilgili
olarak TÜSEB tarafından işlenebilir ve aktarılabilir. Söz konusu kişisel veriler, 6698 sayılı
Kişisel Verilerin Korunması Kanununun 5’inci maddesinin ikinci fıkrasının (ç) bendinde
belirtilen “Veri sorumlusunun hukuki yükümlülüğünü yerine getirebilmesi için zorunlu
olması” ve 5 inci maddesinin ikinci fıkrasının (f) bendinde belirtilen “İlgili kişinin temel hak
ve özgürlüklerine zarar vermemek kaydıyla, veri sorumlusunun meşru menfaatleri için
veri işlenmesinin zorunlu olması” hükümlerine istinaden işlenmektedir. TÜSEB’e
tarafınızca gönderilen kişisel verilerin mevzuata uygun olarak elde edildiği ve bu kişisel
veriler ile ilgili gerekli teknik ve idari tedbirlerin tarafınızca alındığı kabul edilmektedir. Bu
şekilde elde edilen kişisel veriler, yetkili kamu kurum ve kuruluşları, gerçek kişiler ve özel
hukuk tüzel kişileri ile taraflar arasındaki ilişkinin amacına ve 6698 sayılı Kanunun 8 inci
maddesine uygun olarak aktarılabilir. Veri sorumlusu olarak TÜSEB’e iletilen kişisel
verileriniz ile ilgili 6698 sayılı Kanunun 11’inci maddesi kapsamındaki haklarınızı
kullanabilirsiniz.
TEKNOFEST ve Paydaş Kurumlar işbu şartnamede ve ilgili dokümanlarında (rapor
şablonları, formlar, vb.) her türlü değişiklik yapma hakkını saklı tutar.
Yarışmaya başvuranların işbu şartnamedeki koşulların tamamını kabul etmiş oldukları
sayılmaktadır.

--- PAGE 19 ---
